date: 2023/02.08 by allence

之前比较早期的时候，与老根聊过一次关于 laf 的商业模式。第一次聊的时候，个人的理解还比较粗浅，我以为是围绕开发者做的生意，但是围绕开发者工具的模式并不是一个很好的商业模式，因为整体的规模是比较有限的，即使有 100 万的开发者，平均每个人收费 1000 / 年，也就 10亿的营收，而且要达到 100万付费开发者的规模，这个难度是非常非常高的。

所以需要转变下思路，如果把 laf 打造成为一个应用开发、托管、交付平台。那么 laf 将不再是以开发者数量为核心指标，也不是应用数，而是以平台上的应用实例数为指标。什么是应用实例呢？举个例子，开发者 A 开发了一个小程序商城，然后有客户 B 需要向他购买，然后 A 在 B 的服务器上部署了他的代码，那么部署的这个应用就是一个应用实例。那么 A 卖出 n 份，就会有 n 个应用实例，这样，即使平台上只有一个开发者 A ，但是他卖出了 100 份这样的应用实例，那么这是一个几何倍数的增长。

这是一个 `toD -> toB` 的模式，所以 laf 的商业化，需要从这个角度去思考应该怎么做。

简单分类下 laf 的开发者群体：
1. 学生或尝鲜用户，想要0成本或者极低成本体验云开发
2. 请求量很少的处于启动阶段的开发者
3. 有一些实际业务，一般是做的比较好的个人开发者，有自己长期维护的产品。
4. 大用量开发者，一般是公司，比如做的好的互联网产品团队，流量有时候会有峰谷，特别是需要促销这样的活动场景。
5. 承接一些第三方开发需求的公司或个人，开发完后会给客户部署和维护，一般一客一价。

> 这里面需要着重提下第 5 分类的开发者，是我们上面提到的 laf 想要能够几何倍数增长的非常重要的一类开发者，后续产品上如何满足这类开发者的需求，是 toD 这一环的关键。

针对以上分析，laf 会提供以下几种付费方案：
1. 公有云版：用户可以快速体验，免运维。应该是大部分用户的首选。适用于以上 1、2、3、5 的客户群：
	1. 快速开发和交付应用
	2. 应用协作
	3. 不想自己运维
2. k8s 集群版本（企业版）：满足大用量客户（请求量很大，或者应用数很多）的需求，90% 的用户不需要，适用于以上 4 的用户群：
	1. 量比较大，一个月消耗 1w+ 的，目前的公有云套餐满足不了的，想要单独集群部署，弹性伸缩。
	2. 企业内部比较认可 laf 的云开发模式的，想在企业内部把云开发模式落地，
	3. 企业想要在公网部署一套 laf 来自己运营的，比如企业本身有客户资源，通过 laf 可快速搭建一整套的云开发能力，方便他自己的用户对接他的产品，然后通过自己的商业化策略实现盈利。
4. docker 版（社区版）：满足已有服务器，不想浪费自己机器资源，适用于 2、3客户
	1. 客户有一定运维能力
	2. 有自己服务器的，不想二次掏钱

>提供docker版本的意义：
  一方面是因为有些用户目前本身已经有服务器了，直接在自己服务器上部署可以不浪费自己的机器资源（省钱）。另一方面有些用户也会因为各种原因不想用公有云版本，那么也可以直接私有化部署。另外提供私有化版本还有一个好处是，万一哪天 laf 公有云出问题或者倒闭了，用户也可以快速迁出自己的应用到自己的服务器上，这样就不会出现 laf 停服后，用户服务也全部不可用的情况。


### 营收估算
以未来一年 `1000` 个开发者，给这些开发者按服务类型分为： 1. 开发自己产品的个人/团队  2. 承接第三方需求的个人/团队

第一类：
|占比| 开发者数 | 年付|总收入|单开发者价值 |
|---|---|---|---|---|
| 70% | 700 | ¥200（基础版） | ¥140000  |  ¥200 |   |
| 20% | 200 | ¥1000（高级版） | ¥200000  |  ¥1000 |   |
| 10% | 100 | ¥5000（专业版） | ¥500000  |  ¥5000 |   |
| 1% | 10 | ¥50000+ （企业版） | ¥500000  |  ¥50000 |   |
| | | |总收入： ¥1210000  |

第二类：
|占比| 开发者数 | 带来的客户数 * 年付|总收入|单开发者价值 |
|---|---|---|---|---|
| 10% | 100 | 10 * ¥1000（基础版） | ¥1000000  |  ¥10000 |   |
| | | |总收入： ¥1000000  |

从上面的表格中，我们可以看到企业版是单客户价值最高的，所以是不是要大力发展企业版客户呢？
并不是这样，企业版客户价值虽高，但是不具备规模化，天花板反而不会太高，而且这样的客户在做技术选型时也会比较谨慎，而且有腾讯云开发这样的竞争对手，所以这样的客户市场容量比较有限。而且这样的客户，很可能会有定制需求，所以针对这些客户，客户来主动找到我们是更好的策略。当然，早期为了快速做营收，也可以适当重点突破。

另外的 70% 的个人开发者、20% 正式应用开发者，虽然量大，但是每个客户的价值是比较固定的，如果开发者是自己的产品，平均就2-3个，那么总天花板也是可以预见，另外这个模式需要 laf 团队不断去获客和留存，需要团队有比较强的运营能力，但是从另一方面来说，这些用户也是 laf 生态的基石用户，他们的体验以及口碑，决定了 laf 这款产品是不是用户喜爱的，所以针对这些用户，我们需要在产品上做到极致，从而让他们用了云开发之后，再也回不去原先那种传统的开发模式。


总结：
所以回归到 laf 这一季度上来说，想要快速验证商业化，我们需要 
1. 尽早验证大用量客户的需求
	1. 运维
	2. 稳定性
	3. 客户支持
2. 尽快完善第二类开发者的整体产品设计
	1. 应用的托管、交付流程
3. 更专业的 laf 商业品牌
	1. 官网
	2. 文档
	3. 定价策略
	4. 商业物料、客户案例


