我们需要先梳理下用户角色，以了解我们的用户大概是什么样的，也方便后续做产品设计。

### 需求痛点分析

根据以上的几个用户角色来说，我们还可以将上面的角色进行一下分类  
1. 是做自己产品的，比如个人开发者，或者做自己产品的公司。  
2. 是给别人做开发的，比如接项目的个人或者技术服务公司。  

对于个人开发者来说，如果是自己的项目，那么在项目上线正式运营时，就要先投入一堆成本，比如机器费用，存储费用，oss，域名等，成本其实也是蛮高的，特别是一些早期没什么量的开发者来手。如果是公司的话，启动阶段整体机器费用不高，但是人员成本相对来说会比较高。  

说完做自己产品的，再分析下另一部分，即给别人做开发的这些用户。这部分用户整体部署成本还好一点，因为大部分情况下费用是由他的客户支付，但是他们的痛点是在运维相关以及后期的维护成本上。在运维层面，比如每次都要搭建本地开发环境，「db」「存储」，虽然现在都有云服务可以购买，但是如果是私有化部署的话，就得自己找相关的方案。到正式部署的时候，还得申请域名、https 证书等事情，包括数据的备份等，然后这些事情又不太可能交给他的客户去做。部署上线后，还得处理后续需求迭代的问题，特别是像前端的技术栈，变化很快，如果不是定期维护的项目，可能过一年整个技术栈就完全不一样了。这个时候如果改 bug ，就要「还原」到当时能够跑起来的时候的技术栈。但是每个人手上可能有多个项目的，如何切换环境是个大问题，除非每次开发项目都启一个虚拟机。  

以上可能看着都是很小的点，但是却又是比较折腾人的。  

所以针对以上的一些分析，大概列下公有云和私有云的一些用户诉求。  

从我个人的角度来说，之前帮朋友做个一个小项目，技术栈 node 加前端 react，两年前做的，做完后断断续续有几个小需求，比如 https 证书替换，备份数据等，还有改 bug等，中间隔了一年后来看这个项目，node 已经到18了，react也有了 hooks 等写法，然后发现自己电脑上已经完全跑不起来这个项目了，一堆报错，这个时候，要么降级到原先的技术栈的版本，要么就升级改造现有项目，想想也是很折腾。  


### 附录：用户角色梳理

小拉：  
	目前是大三的学生，学了一点技术，想要自己做个 app ，但是手上没有多少钱，生活费每月2000，去除餐费日常支出等，可支配支出每月500。想要低成本的练手，自己电脑上安装了 node 等开发环境，开发完后，花了一笔巨资 500，买了3年 1c 2g 的服务器，然后发现部署的时候，还需要掌握很多东西，nginx，数据库，存储，cdn ，部署上去后，访问者寥寥，所以服务器还顺便部署了一个博客，发发自己的技术笔记。  
小芙：  
	个人开发者，在互联网公司打工，毕业不久，有自己的想法，大学时候就已经开发出了一个自己的产品，宠物大作战，每月日活 200，为了这个服务，需要购买云服务器，每月给云服务付费，包括域名等。运营了一段时间，发现入不敷出，然后比较尴尬，不想关，怕伤害已有用户的感情，但是不关的话，费用又越来越高。  
小莳：  
	个人开发者，有一些技术经验，目前在公司工作外，偶尔会接一些朋友推荐的外包项目，有一些是 app ，有一些是小程序，也有 web 服务，但是业务不是很稳定，也不能规模化，客户一多，就维护不过来。客户主要靠朋友介绍，基本上客户也不怎么懂技术，服务器、运维什么的，都需要小七帮忙处理。所以每次部署的时候，一般先让客户自己申请下云服务的帐号，然后购买需要的资源。开发还行，有些东西能够复用，但是运维起来非常麻烦，虽然建了一些部署的流水线，用了 docker 这样的技术，但是有时候需要协助客户去使用阿里云的产品，比较痛苦。  
小格：  
	个人开发者，自己本来是做培训班的，因为有时候需要用一些技术手段来配合自己的培训班工作，比如约课管理等，市面上没有马上能用的产品，如果找人定制的话，成本又比较高，所以自己又倒腾了点技术，开始满足自己的需求。后来发现产品还不错，就开始推广给周围的人用。软件一般是买断制，一次性支付 5000，但只包含使用权，不会卖源码。  
小郝：  
	自己开了公司，做互联网资讯类小程序产品，公司发展的挺好，用户规模不错。日活有 10w 左右，靠点广告收入。公司配备了5个后端开发，2个前端。员工成本在 10 w/ 月，之前用的是传统的技术栈，后端 java ，数据库 Mysql， uni-app 小程序，然后发现员工成本比较高，然后招人也比较难，还留不住员工。加上每年支撑产品的云服务费用，发现赚的广告收入只能维持现状，偶然接触到 serverless 云开发，发现模式不错，弹性伸缩，按量付费，打算切到了云开发上来，但是发现用下来一段时间，虽然开发是方便了，但是云开发的成本又上去了，有次做或活动，访问量比较大，一天就消耗了云开发 3000 的费用，肉疼。。  
小冬：  
	之前在一家 CRM 公司的时候，积累了一些客户资源，所以打算自己出来做了一个软件产品，因为客户大部分是做线下实体的，所以需要一些数字化产品软件，拉了几个朋友，做了一个进销存软件。客单 3万/年，因为不是 SaaS 化部署的，所以每次也需要给客户买各种机器资源。加上运维等事情，反而产品开发不是最折腾的，而是一些售后支持工作比较折腾，比如每次客户有 bug 找过来的时候，需要还原到客户部署的版本才能定位问题。最后修复后还得给客户部署当前版本的修复版本，最后代码并入到自己的主干分支。走的是比较传统的软件产品交付模式。  
小晳：  
	自己开了公司，主要是做小程序相关的软件定制开发，做过商城、小游戏，客户渠道一般是一些外包网站或者客户介绍等。基本上一单一价，跟自己做产品不太一样的是，一般是以项目制，源码交付。  
